# 常见的web攻击手段

## xss（Cross Site Scripting）跨站脚本

**释义：** xss常常发生在目标用户的**浏览器层面**上，当用户浏览器渲染整个HTML文档的时候出现了**不被预期的脚本指令并执行**时候，xss就会发生。（采取一段远程或者第三方域上的脚本资源）

em:
```
<script src="http://www.moumou.com/**.js"></script>  
```
**原因：**

> 虽然xss.js文件资源在其他服务器上，但是脚本内容却属于对象所在的浏览器上下文环境中。这样就可以盗取用户身份认证信息，篡改用户数据...

举一个获取用户信息的例子：

在前端我们通常会使用cookie来存取用户的认证信息，如果没有做httpOnly设置的情况下是很容易被盗取，只需要诱导用户点击一个特殊处理的图片或者链接，然后在通过document.cookie获取cookie进而控制用户账户权限去做一些破坏事情。

**分类：**

1. 反射型xss（非持久型）

出现在URL中，输入提交到服务器，最后浏览器解析执行。

2. 存储型（持久性）

提交的xss代码会存储在服务器（数据库，内存，或者是文件系统），下次请求目标页面不需要提交xss代码。

典型的例子：评论区，留言板，用户提交一条包含xss代码留言保存在数据库，每一次用户查看留言板的时候都会执行这个xss攻击。

3. DOM xss

不需要浏览器参与，靠的就浏览器的DOM解析。

## CSRF 跨站请求伪造

关键点：

- 来自其他站点的请求
> em: 目标网站的删除文章功能收到来自恶意网站客户端发出的删除文章的请求，这个请求就是跨站点的请求。

- 并且这个请求是伪造的

## 界面操作劫持

**释意：** 界面劫持攻击是一种基于**视觉欺骗**的web会话攻击，他通过在网页的**可见输入控件上覆盖一个不可见的框**， 使得用户误以为在操作可见控件，实际操作被不可见框所劫持，执行恶意代码，完成用户信息窃取，篡改数据。

**分类：**

1. 点击劫持

- 劫持用户的鼠标点击操作，劫持目标一般是重要的交互会话界面（银行交易界面，用户管理后台页面，麦克风摄像头）

> em：一个登录页面上有用户名，密码，登录按钮，通过iframe + opacity等手段，可以在这个登录页面上覆盖一层透明的用户不可见的网页，用于收集用户的密码，进而获取用户的数据。

2. 拖放劫持

劫持鼠标的拖动行为，常常发生在一些拖动小游戏上，以及用户通过拖放来代替复制和粘贴的操作

3. 触屏劫持

对用户触摸屏操作的攻击劫持


**实现手段：** 透明层 + iframe

> 在用户可见的页面上覆盖一个不可见的框（z-index , opacity实现），通过iframe来嵌入被劫持的页面，到达视觉欺骗，即用户实际操作的对象与他们看到的对象是不一致的。


## 神奇的DOM渲染

**HTML 的自解码机制**

```
<input type="button" id="exec_btn" value="exec" onclick="document.write('&lt;img src=@ onerror=alert(124) /&gt;')">
```

点击浏览器就会弹出弹窗，onclick里的js出现在HTML标签中却被正确解析，说明js可以进行HTML形式的编码。

反过来如果我们在js中则不会出现预期效果

```
<input type="button" id="exec_btn" value="exec" />

<script>
  funciton $(id) return document.getElementById(id);
  $('exec_btn').onClick = function () {
    document.write('&lt;img src=@ onerror=alert(124) /&gt;');
  }
</script>
```

因为此时用户输入的内容需要遵循js编码法则

- Unicode形势
- 十六进制
- 纯转义： \', \" , \< ,  \> 这种字符加 “\”转义

